traua 11. our. xvu. π

cultatem fructum divitiarum putat. Mihi eutem ille fructus b
liberalitatis, cujus pauca exempla posui, multo et major vi·

detur et certior. Quanto Aristo Ceus gravius et verius ncsd
reprehendit, qui has pecuniarum effusiones non admiremur,
quae fiunt ad multitudinem deliniendam: at ii, qui ab hoste 'l
obsidentur, si emere aquae sextarium mina cogerentur, hoc
primo auditu incredibile nobis videri, omnesque mirari, sed,
cum attenderint, veniam necessitati dere; iu bis immanibus 8
jacturis infinitisque sumptibus nihil nos magno opere mirari;
cum praesertim neque necessitati subveniatur, nec dignitas
augeatur, ⁴ipsaque illa delectatio multitudinis sit ad breve
exiguumque tempus, eaque a levissimo quoque: iu quc ta·
meu ipsc una cum satietate, memoria quoque moriatur vo
luptatis. Bene etiam colligit, baec pueris et mulierculis etl
servis et servorum simillimis liberis esse grata, gravi vero
homini, et ea, quae fiunt, judicio certo ponderanti, probari
posse nullo modo. Quamquam intelligo, in nostra civitate 10
inveterasse jam bonis temporibus, ut splendor aedilitatum ab
optimis viris postuletur. Itaque et P. Crassus, eum cogno· 11
mine dives, tum copiis, functus est aedilicio maximo mu-
nere, et paulo post L. Crassus cum omnium homiuum mo·
deratissimo, Q. Mucio, magnificentissima aedilitate functus
cst: deinde 0. Claudius, Appii filius: multi post, Luculli,
Hortensius, Silanus. Omnes autem P. Lentulus, me consule, 12
vicit superiores. Hunc est Scaurus imitatus. Magnificentis-
sima vero nostri Pompeii munera secundo consulatu: in qui·
bus omnibus quid mibi placeat, vides. XVII. Vitanda tamen
suspicio est avaritiae. Mamerco, bomini divitissimo, praeter-
missio aedilitatis consulatus repulsam attulit. Quare et, si2
postulatura populo, bouis viris sinon desiderantibus, at ta·
men approbantibus, laciendum est, modo pro facultatibus, nos
ipsi ut fecimus; et, si quando aliqua res major atque utilior
populari largitione acquiritur; ut Oresti nuper prandia in
semitis decumae nomine magno honori fuerunt. Ne M. qui· 8
dem Seio vitio datum est, quod iu caritate asse modium
populo dedit. Magna enirn se et inveterata invidia uec turpi
jactura, quando erat aedilis, nec marium liberarit. Sed bo· 4

 

