mans 111. car. x. 97

si habeat sapiens, nihilo plus sibi licere putet peccare, quam
sinon haberet. Honesta enim bonis viris, non occulta quas·
runtur. Atque hoc loco philosophi qnidam, minime mali illi 5
quidem, sed non satis acuti, fictam et commenticiam fabulam
prolatam dicunt a· Platone: qnasi vero ille, aut sactum id
esse, aut fieri potuisse defendat. Haec est vis hujus anulid
et hujus exempli, sinemo sciturus, nemo ne suspicaturus
quidem sit, cum aliquid dividunum, potentiae, dominationis,
libidinis causa fecerissi id diis hominibusque futurum sit
semperignotum,sisnefacturus. Negant id fieri posse. Quam-⁵1
quam potest id quidem: sed quaero, qnod negant posse, id
si posset, quidnam facerent? Urgent rustice sane: negant 8
enim posse, et in eo perstant Hoc verbum quid valeat, non
rident. Oum enim quaerimns, si celare possint, quid facturi 9
sint, non quaen'mus, possintne celare; sed tamquam tormenta
quiedam adhibemus, ut, si responderint, se, impunitate pro·
posita, factums quod expediat, facinorosos se esse fateantur:
si negent, omnia turpia per se ipsa fugienda esse concedant.
Sed jam ad propositum revertamur.

X Incidunt multae saepe causae, quaa conturbent animos
utilitatis specie; non, cum hoo deliberetur, relinquendane sit
honestas propter utilitatis magnitudinem (nam id quidem im-
probum est) sed illud, possitne id, quod utile videatur, fieri
non turpiter. Cum Collatino collagae Brutus imperium abro 2
gabat, poterat videri facere injuste. Fuerat enim in regibus
expellendis socius Bruti consiliorum et adjutor. Cum autem
consilium hoc principes cepissent, cognationem Superbi no·
rnenque Tarquiniorum et memoriam regni esse tollendam:
quod erat utile, patriae consulere, id erat ita honestum, ut
etiam ipsi Collatino placere deberet„ Itaque utilitas valrdt8
propter honestatem, sine qua ne utilitas quidem-csse po·
tuisset. At in co rege, qui urbem condidit, non item. Spe· 4
cies enim utilitatis animum pepulit ejus z cui cum visum esset
utilius, solnm, quam cum altero regnare, fratrem interemit.
Omisit hic et pietatem et humanitatem, ut id, qnod utiled
videbatur, neque erat, assequi posset: ettamen muri calisam

9

 

